4 Лабораторная работа №4. «Исследование протоколов,
форматов обмена информацией и языков разметки
документов»
4.1 Порядок выполнения работы
1. Определить номер варианта как остаток деления на 36 порядкового
номера в списке группы в ISU. В случае, если в данный день недели нет
занятий, то увеличить номер варианта на восемь.
2. Изучить форму Бэкуса-Наура.
3. Изучить особенности протоколов и форматов обмена информацией
между системами: JSON, YAML, XML.
4. Понять устройство страницы с расписанием для своей группы:
https://itmo.ru/ru/schedule/0/P3110/schedule.htm
5. Исходя из структуры расписания конкретного дня, сформировать файл с
расписанием в формате, указанном в задании в качестве исходного.
6. Обязательное задание (позволяет набрать до 65 процентов от
максимального числа баллов БаРС за данную лабораторную): написать
программу на языке Python 3.x, которая бы осуществляла парсинг и
конвертацию исходного файла в новый.
7. Нельзя использовать готовые библиотеки, в том числе регулярные
выражения в Python и библиотеки для загрузки XML-файлов.
8. Дополнительное задание задание №1 (позволяет набрать +10 процентов
от максимального числа баллов БаРС за данную лабораторную).
a) Найти готовые библиотеки, осуществляющие аналогичный
парсинг и конвертацию файлов.
b) Переписать исходный код, применив найденные библиотеки.
Регулярные выражения также нельзя использовать.
c) Сравнить полученные результаты и объяснить их
сходство/различие.
9. Дополнительное задание задание №2 (позволяет набрать +10 процентов
от максимального числа баллов БаРС за данную лабораторную).
a) Переписать исходный код, добавив в него использование
регулярных выражений.
b) Сравнить полученные результаты и объяснить их
сходство/различие.
10.Дополнительное задание задание №3 (позволяет набрать +10 процентов
от максимального числа баллов БаРС за данную лабораторную).
a) Используя свою исходную программу из обязательного
задания, программу из дополнительного задания №1 и
программу из дополнительного задания №2, сравнить
десятикратное время выполнения парсинга + конвертации в
цикле.
b) Проанализировать полученные результаты и объяснить их
сходство/различие.
11.Дополнительное задание задание №4 (позволяет набрать +5 процентов
от максимального числа баллов БаРС за данную лабораторную.
a) Переписать исходную, чтобы она осуществляла парсинг и
конвертацию исходного файла в любой другой формат (кроме
JSON, YAML, XML, HTML): PROTOBUF, TSV, CSV, WML и
т.п.
b) Проанализировать полученные результаты, объяснить
осоебнности использованного формата.
12.Проверить, что все пункты задания выполнены и выполнены верно.
13.Написать отчёт о проделанной работе.
14.Подготовиться к устным вопросам на защите.
4.2 Требования и состав отчёта
1. Отчёт должен быть выполнен на листе размером А4 с использованием
Microsoft Word, Libre Office и т.п.
2. Отчёт должен начинаться с титульного листа с названием вуза и
факультета, номером и названием лабораторной работы, вариантом,
ФИО студента, № группы, ФИО преподавателя, городом и годом.
3. Отчет должен содержать автособираемое оглавление (обязательные
разделы – Задание, Основные этапы выполнения, Вывод, Список
использованных источников).
4. Отчет должен содержать изображения, оформленные и подписанные в
соответствии с ГОСТ 7.32-2017 «Отчет о научно-исследовательской
работе. Структура и правила оформления» (минимум одно
изображение), и список литературы со ссылками на источники (минимум
два источника).
5. Станицы отчёта должны быть пронумерованы, при этом нумерация на
титульном листе не должна ставиться.
6. В отчёте нужно кратко представить описание решаемой задачи, полный
листинг программ .py, содержание файла в исходном и результирующем
форматах.
7. Отчёт предоставить в электронном виде (записать на флэш-накопитель и
продублировать себе на электронную почту). По требованию 
преподавателя нужно быть готовыми скомпилировать и запустить свою
программу на компьютере в учебной аудитории (или своём ноутбуке).
4.3 Подготовка к защите
1. Изучить и закрепить необходимый материал из следующего пособия:
Лямин А.В., Череповская Е.Н. Объектно-ориентированное
программирование. Компьютерный практикум. – СПб: Университет
ИТМО, 2017. – 143 с. – Режим доступа:
https://books.ifmo.ru/file/pdf/2256.pdf.
2. Прочитать и повторить информацию из статьи в Википедии:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Форма_Бэкуса_—_Наура.
3. Прочитать и повторить информацию из статьи «Пишем изящный парсер
на Питоне»: https://habr.com/ru/post/309242/.
4. Уметь объяснить каждую строку программы, представленной в отчёте.
5. При защите отчёта надо уметь отвечать на вопросы по работе
программы, вопросы по материалам лекций №3 и №4 и следующие
вопросы:
1) В чём разница между Markup и Markdown?
2) В чём заключается особенность PROTOBUF по сравнению с другими
форматами?
3) Чем формат CSV отличается от формата TSV?
4) Чем обусловлено постоянное появление новых форматов представления
данных?
5) Каким образом в формате XML представляются символы ‘>’ и ‘<’?
6) Что такое сериализация данных?
7) Каким образом в YAML обозначаются комментарии?
8) Пояснить, как в языке разметки Markdown создать заголовки разных
уровней, оформить код, вывести полужирный, курсивный и зачеркнутый
текст?
9) Какие форматы обмена данных используются в современных
популярных мессенджерах (Viber, WhatsApp, Telegram и т.д.)?
10) Как расшифровывается аббревиатура SVG?
11) Привести пример использования в языке HTML тега, который создаёт
гиперссылку на url.
12) Какие две структуры может представлять собой в закодированном виде
JSON-текст?
