2 Лабораторная работа №2. "Синтез помехоустойчивого кода"
2.1 Порядок выполнения работы
1. Определить свой вариант задания с помощью номера в ISU (он же номер
студенческого билета). Вариантом является комбинация 3-й и 5-й цифр.
Т.е. если номер в ISU = 123456, то вариант = 35.
2. На основании номера варианта задания выбрать набор из 4 полученных
сообщений в виде последовательности 7-символьного кода.
3. Построить схему декодирования классического кода Хэмминга (7;4),
которую представить в отчёте в виде изображения.
4. Показать, исходя из выбранных вариантов сообщений (по 4 у каждого –
часть №1 в варианте), имеются ли в принятом сообщении ошибки, и если
имеются, то какие. Подробно прокомментировать и записать правильное
сообщение.
5. На основании номера варианта задания выбрать 1 полученное сообщение в
виде последовательности 11-символьного кода.
6. Построить схему декодирования классического кода Хэмминга (15;11),
которую представить в отчёте в виде изображения.
7. Показать, исходя из выбранного варианта сообщений (по 1 у каждого –
часть №2 в варианте), имеются ли в принятом сообщении ошибки, и если
имеются, то какие. Подробно прокомментировать и записать правильное
сообщение.
8. Сложить номера всех 5 вариантов заданий. Умножить полученное число
на 4. Принять данное число как число информационных разрядов в
передаваемом сообщении. Вычислить для данного числа минимальное
число проверочных разрядов и коэффициент избыточности.
9. Необязательное задания для получения оценки «5» (позволяет набрать от
86 до 100 процентов от максимального числа баллов БаРС за данную
лабораторную). Написать программу на любом языке программирования,
которая на вход из командной строки получает набор из 7 цифр «0» и «1»,
записанных подряд, анализирует это сообщение на основе классического
кода Хэмминга (7,4), а затем выдает правильное сообщение (только
информационные биты) и указывает бит с ошибкой при его наличии.
2.2 Требования и состав отчёта
1. Отчёт должен быть выполнен на листе размером А4 с использованием
Microsoft Word, Libre Office и т.п.
2. Отчёт должен начинаться с титульного листа с названием вуза и
факультета, номером и названием лабораторной работы, вариантом, ФИО
студента, № группы, ФИО преподавателя, городом и годом.
3. Отчет должен содержать автособираемое оглавление (обязательные
разделы – Задание, Основные этапы вычисления, Вывод).
4. Отчет должен содержать изображения, оформленные и подписанные в
соответствии с ГОСТ 7.32-2017 «Отчет о научно-исследовательской
работе. Структура и правила оформления» (минимум одно изображение), и
список литературы со ссылками на источники (минимум два источника).
5. В отчёте нужно кратко описать задание, показать основные этапы
вычисления при выполнении всех операций, сформулировать выводы.
6. Отчёт предоставить в электронном виде (записать на флэш-накопитель и
продублировать себе на электронную почту).
2.3 Подготовка к защите
1. Повторить и закрепить информацию из лекции №2 «Сжатие информации и
основы помехоустойчивого кодирования».
2. При защите отчёта надо уметь отвечать на вопросы по произведённым
вычислениям, вопросы по материалам лекции №2 и следующие вопросы:
1) Чем классический код Хэмминга отличается от неклассического кода
Хэмминга?
2) Необходимо передать 20 информационных бит. Каким классических кодом
Хэмминга необходимо воспользоваться? Чем будут заполнены оставшиеся
информационные биты?
3) В результате выполнения некоторого алгоритма коэффициент сжатия
получился разным 0,05. Что это означает?
4) Чем контрольная сумма отличается от бита чётности?
5) Для чего нужны различные способы обработки блоков данных, полученных
с ошибкой в результате передачи?
6) Что такое запрещённые комбинации?
7) Чем отличается коэффициент сжатия от коэффициента избыточности?
