Лабораторная работа №3 «Регулярные выражения»
Для определения варианта используйте свой табельный номер, которые можно найти в ИСУ.
(Пример номера: 125598)
Задание на 60 баллов (Смайлики)
1) Реализуйте программный продукт на языке Python, используя регулярные выражения по варианту,
представленному в таблице.
2) Для своей программы придумайте минимум 5 тестов. Каждый тест является отдельной сущностью,
передаваемой регулярному выражению для обработки. Для каждого теста необходимо
самостоятельно (без использования регулярных выражений) найти правильный ответ. После чего
сравнить ответ, выданный программой, и полученный самостоятельно.
3) Программа должна считать количество смайликов определённого вида (вид смайлика описан в
таблице вариантов) в предложенном тексте. Все смайлики имеют такую структуру:
[глаза][нос][рот].
Вариантом является различные наборы глаз, носов и ртов.
Номер в ИСУ
% 5
Глаза Номер в ИСУ
% 4
Нос Номер в ИСУ
% 7
Рот
0 : 0 - 0 (
1 ; 1 < 1 )
2 X 2 -{ 2 O
3 8 3 <{ 3 |
4 = 4 \
5 /
6 P
Пример смайлика: 8<{P
4) * нарисовав смайлик по вашему варианту при помощи средств языка программирования Python,
можно заработать дополнительные баллы.
Доп. задание №1 (+18 баллов)
1) Реализуйте программный продукт на языке Python, используя регулярные выражения по варианту,
представленному в таблице.
2) Для своей программы придумайте минимум 5 тестов. Каждый тест является отдельной сущностью,
передаваемой регулярному выражению для обработки. Для каждого теста необходимо
самостоятельно (без использования регулярных выражений) найти правильный ответ. После чего
сравнить ответ, выданный программой, и полученный самостоятельно.
Пример тестов приведён в таблице. 
Номер в
ИСУ % 6
Задание
0
Хайку – жанр традиционной японской лирической поэзии века, известный с XIV века.
Оригинальное японское хайку состоит из 17 слогов, составляющих один столбец
иероглифов. Особыми разделительными словами – кирэдзи – текст хайку делится на
части из 5, 7 и снова 5 слогов. При переводе хайку на западные языки традиционно
вместо разделительного слова использую разрыв строки и, таким образом, хайку
записываются как трёхстишия.
Перед вами трёхстишия, которые претендуют на то, чтобы быть хайку. В качестве
разделителя строк используются символы «/». Если разделители делят текст на
строки, в которых 5/7/5 слогов, то выведите «Хайку!». Если число строк не равно 3,
то выведите строку «Не хайку. Должно быть 3 строки.». Иначе выведите строку вида
«Не хайку.»
Для простоты будем считать, что слогов ровно столько же, сколько гласных, не
задумываясь о тонкостях.
Пример:
Ввод Вывод
Вечер за окном. / Еще один день прожит.
/ Жизнь скоротечна...
Хайку!
Просто текст Не хайку. Должно быть 3 строки.
Как вишня расцвела! / Она с коня
согнала / И князя-гордеца.
Не хайку.
1
Довольно распространённая ошибка ошибка – это повтор слова. Вот в предыдущем
предложении такая допущена. Необходимо исправить каждый такой повтор.
Повтор это – слово, один или несколько пробельных символов, и снова то же слово.
Пример:
Ввод Вывод
Довольно распространённая ошибка
ошибка – это лишний повтор повтор
слова слова. Смешно, не не правда ли?
Не нужно портить хор хоровод.
Довольно распространённая ошибка –
это лишний повтор слова. Смешно, не
правда ли? Не нужно портить хор
хоровод.
2
Дан текст. Необходимо найти в нём любой фрагмент, где сначала идёт слово «ВТ»,
затем не более 4 слов, и после этого идёт слово «ИТМО».
Для простоты будем считать словом любую последовательность букв, цифр и знаков
«_» (то есть символов \w).
Пример:
Ввод Вывод
А ты знал, что ВТ – лучшая кафедра в
ИТМО?
ВТ лучшая кафедра в ИТМО
3
Дан текст. Требуется найти в тексте все фамилии, отсортировав их по алфавиту.
Фамилией для простоты будем считать слово с заглавной буквой, после которого идут
инициалы.
3
Пример:
Ввод Вывод
Студент Вася вспомнил, что на своей
лекции Балакшин П.В. упоминал про
старшекурсников, которые будут ему
помогать: Анищенко А.А. и Машина
Е.А.
Анищенко
Балакшин
Машина
4
Анатолий выложил пост с расписанием доп. занятий по информатике, но везде
перепутал время. Поэтому нужно заменить все вхождения времени на строку (TBD).
Время – это строка вида HH:MM:SS или HH:MM, в которой HH – число от 00 до 23,
а MM и SS – число от 00 до 59.
Пример:
Ввод Вывод
Уважаемые студенты! В эту субботу в
15:00 планируется доп. занятие на 2
часа. То есть в 17:00:01 оно уже точно
кончится.
Уважаемые студенты! В эту субботу в
(TBD) планируется доп. занятие на 2
часа. То есть в (TBD) оно уже точно
кончится.
5
С помощью регулярного выражения найти в тексте все слова, в которых две гласные
стоят подряд, а после этого слова идёт слово, в котором не больше 3 согласных.
Пример:
Ввод Вывод
Кривошеее существо гуляет по парку гуляет
Доп. задание №2 (+22 баллов)
1) Реализуйте программный продукт на языке Python, используя регулярные выражения по варианту,
представленному в таблице.
2) Для своей программы придумайте минимум 5 тестов.
3) Протестируйте свою программу на этих тестах.
Номер в
ИСУ % 4
Задание
0
Написать регулярное выражение, которое проверяет корректность email и в качестве
ответа выдаёт почтовый сервер (почтовый сервер – часть email идущая после «@»).
Для простоты будем считать, что почтовый адрес может содержать в себе буквы,
цифры, «.» и «_», а почтовый сервер только буквы и «.». При этом почтовый сервер,
обязательно должен содержать верхний уровень домена («.ru», «.com», etc.)
Пример:
Ввод Вывод
students.spam@yandex.ru yandex.ru
example@example Fail!
example@example.com example.com
1
С помощью регулярного выражения найти в тексте слова, в которых встречается
строго одна гласная буква (встречаться она может несколько раз). Пример таких
слов: окно, трава, молоко, etc.
После чего данные слова требуется отсортировать по увеличению длины слова.
Пример:
Ввод Вывод
Классное слово – обороноспособность,
которое должно идти после слов: трава
и молоко.
и
слов
идти
слово
трава
должно
молоко
обороноспособность
2
Студент Вася очень любит курс «Компьютерная безопасность». Однажды Васе
задали домашнее задание зашифровать данные, переданные в сообщение. Недолго
думая, Вася решил заменить все целые числа на функцию от этого числа. Функцию
он придумал не сложную 3𝑥
2 + 5, где 𝑥 − исходное число. Помогите Васе с его
домашним заданием.
Пример:
Ввод Вывод
20 + 22 = 42 1205 + 1457 = 5297
3
Вывесили списки стипендиатов текущего семестра, которые представляют из себя
список людей ФИО и номер группы этого человека. Вы решили подшутить над
некоторыми из своих одногруппников и удалить их из списка.
С помощью регулярного выражения найдите всех студентов своей группы, у которых
инициалы начинаются на одну и туже букву и исключите их из списка.
Пример (группа P000):
Ввод Вывод
Петров П.П. P000
Анищенко А.А. P33113
Примеров Е.В. P000
Иванов И.И. P000
Анищенко А.А. P33113
Примеров Е.В. P000
